El señor PRESIDENTE INTERINO
Señoñorías, sin convencionalismo de clase alguna, quiero expresar muy brevemente, en mi propio nombre y en el de los demás componentes de la Mesa interina, nuestro agradecimiento a todos por la elección que acabáis de hacer. Creo que debo expresar también, y hacerme en eso eco de lo que (piensa la totalidad de la Cámara, de nuestro agradecimiento a la Mesa de edad que ha presidido la votación y el escrutinio con gran rigor, con gran serenidad y corrección. Cualquiera que sea la identidad política de cada uno de los componentes de la Mesa, cualquiera que haya sido la significación política de los votos con los que cada uno ha accedido al cargo, el resultado es que la Cámara se ha dado a sí misma los órganos necesarios para su funcionamiento. Todos y cada uno de nosotros, en cuanto titulares hoy de los cargos de la Mesa interina que nos habéis conferido, lo somos de la Cámara en su conjunto. Pueden SS. SS. tener la plena seguridad de que nunca en nuestra actuación perderemos o renegaremos esa 'perspectiva institucional. Yo asumo esta Presidencia interina de la Cámara con respeto y también con 'preocupación. Con el respeto que merecen SS. SS. por sí mismos y en cuanto representación del pueblo español; con la preocupación que impone el percibir la imiportancia del Congreso y la responsabilidad de quien lo preside. Pero no me falta desde luego la confianza en que, con la colaboración de todos, el Congreso cumplirá sus tareas en sintonía con lo que el pueblo español espera y con lo que este momento histórico exige. No me falta desde luego la firme decisión de ejercer las funciones que reglamentariamente me corresponden, en los términos estrictos en que el Reglamento me las atribuye. No me falta ni me faltará la voluntad, que ,proclamo, de actuar con objetividad y con imparcialidad. Y todo ello con la aspiración, legítima aspiración entiendo, de que por el buen funcionamiento del Congreso y por la efectiva e igual protección de todos pueda- merecer y mantener la consideración de Presidente de todos. Me anima el ejemplo de don Fernando Alvarez de Miranda, Presidente del Congreso en la anterior legislatura, a quien quiero rendir homenaje de afecto y de admiración, que sin duda SS. SS. comparten. (Aplausos dirigidos al señor Alvarez de Miranda.) Quiero destacar las singulares dotes de objetividad, de cordialidad y firmeza que tan bien supo acreditar. He recordado en alguna ocasión anterior en esta misma Cámara esa concepción del sistema democrático como un conjunto de diálogos: el diálogo entre gobernantes y gobernados; el diálogo entre mayoría y minorías, que se hace posible cuando existe un lenguaje común, cuando mayoría y minonas no contienden sobre los fundamentos de su convivencia, sino que los dan por supuestos; el diálogo entre el Gobierno y la oposición, que implica reconocer que ésta es una de las piezas esenciales de la estructura constitucional, porque equilibrar, ponderar, criticar y ofrecer eventuales alternativas es una manera de compartir el ejercicio del poder; el diálogo entre Poder ejecutivo y Asamblea, que ha de ser necesariamente un diálogo cosegado para no poner en peligro la estabilidad del sistema parlamentario. Y, por último, el diálogo entre el Poder central y las diversas Comunidades, que ha de ser especialmente enriquecedor para la futura convivencia de nuestro pueblo. Pues bien, la Constitución, nuestra Constitución de 19178, al configurar el Estado bajo la forma de Monarquía parlamentaria, hace que sea el Parlamento, y muy especialmente esta Cámara, el Congreso de los Diputados, el escenario donde habrán de articularse esos diálogos de la democracia para el conocimiento, debate y solución de los problemas de España. Contamos con el antecedente próximo de las ,primeras Cortes de nuestra nueva democracia, cuyo trabajo, eficacia y esfuerzo hacia la libertad y convivencia tienen hoy su expresión acabada en la Constitución, que es punto de partida ideal por su ausencia de dogmatismos y sentido de flexibilidad para la tarea legislativa que hemos de desarrollar en el futuro. En la articulación de aquellos diálogos, en el cumlplimiento de estas tareas, con la colaboración de todos, hemos de conseguir que el trabajo de la Cámara sea serio, fecundo y eficaz, porque de su eficacia, de su fecundidad y de su seriedad depende el aprecio del pueblo español por su Parlamento. Hemos de esforzarnos por que el mutuo y necesario respeto sea norma en la Cámara, sin perjuicio de la fidelidad de cada uno a sí mismo y a sus convicciones, porque de ello depende el respeto del pueblo español por su Parlamento. Hemos de lograr la sintonía de las tareas parlamentarias con el aliento del pueblo, porque sólo así ese pueblo, nuestro pueblo español, entenderá el Parlamento como expresión de sí mismo. Y hemos de ser, en fin, el ejemplo vivo de que la palabra, proyectada en diálogo, explayada en parlamento, constituye la única vía civilizada para confrontar las posiciones y dirimir las discrepancias. Si hacemos todo esto, habremos contribuido decisivamente a crear un futuro de convivencia estable, que los españoles tenemos derecho a conquistar y a consolidar. Y nada más, Señorías, sino reiterar nuestro agradecimiento, ponernos a la disposición de todos, recabar vuestra colaboración y expresar nuestro deseo, que es a la vez nuestra firme esperanza, y creo que la de todos, en que los trabajos de este Congreso sabrán asegurar lo que sea mejor para España. Muchas gracias a todos. (Aplausos.) Señorías, de conformidad con el artículo 10 del Reglamento, y a los efectos estrictamente reglamentarios, la próxima reunión del Pleno tendrá lugar el miércoles día 28 a las cinco de la tarde. Se levanta la sesión. Eran las seis y veinticinco minutos de la tarde. Venta de ejemplares: SUCESORES DE RWADENEYRA, S. A. Paseo de Onésimo Redondo. 3G Madrid (8) Depósito legal: M. 12.080 - lS8l Imprime: RIVADENEYRA. S. A,-MADRID 1
